
# ◉ 特殊格式：

`{唣}{得}` 表示正字未知的替字或詞。  
`{?詞}{?語}` 表示翻譯不出，猜測的意思。  
`{=弗會}` 表示合音字。  
❓ 表示實在不清楚是什麼意思。  
（一個大括號裏一個字或合音字方便信息處理。）

# ◉ 部分用字說明：

爻：了。

{詨}：ao，叫。
 
箇：keh，這。  
個：①keh，的。②ke，一個；的（句末人稱或人名後）。

搭：teh，和。  
{搭}：teh，（表狀態如 在、穿、坐）着/這兒，（物體）上/這兒。  

{簡}：那裏。（上聲）

{倚}：這裏（近指）。（上聲）

于：對應yü。  
於：對應ü。

又：yi，又，也。今日多讀促化音，但溫嶺仍讀 yi。

只：cih，祇，祇有。  
隻：cih，量詞。

雖只：雖則。

碰：p'ong，p'ang，bang。有寫作掽的。

揢：k'ô，拿着，抓着。

{?抲}：k'o，印章的量詞。據《吳語三門方言研究》，“一揢”爲數量多，揢同抲，因此此處應當不是抲，本人未聽過相關印章的量詞。

妝：做，弄。也寫作裝。

低心小意：謙卑。見字語彙解。

{扣}、{扣}{扣}：正在，剛剛。（會不會是“恰恰”的音變？）

{儜}：nang去聲，起來，起牀，向上伸展。

{何}{裏}：'ah-yi。

撬：掀開，揭開，翻開盒子。（陰平調）

{剔}：這樣，這麼。

箇{且}：keh-ts'iah，這時。現在指現在。

用：要，应该要。

{薄}鴿：鴿子。（有可能是“白鴿”的音變，“白”字受“鴿”字圓脣影響，也可能是“鵓鴿”的音變。）

肚{瞎}：hæh，肚餓。原來參考《吳語三門方言研究》譯作“㾎”，此字實在太偏，現暫時改爲“瞎”。有種說法爲“䫲”的促化音。

{唣}、{唣}{得}：怎樣的，如何的。（會不會是“啥”）

{擂}：轉動。去聲。

{出}：赤，光着。  
{出}條條：光着身子，即赤條條。

徛：站。

穀䫲：穀殼。

𧮙：罵。

{丁}：ting，一點兒。今有時也弱讀促化音 tih 或 dih。

帶{累}：ta-li。連累。漢語方言大詞典記載山東一帶有此詞，也作“帶理”。

國{?分}：國家。

扳跌：跌倒。見字語彙解 stumble。

賺：錯。去聲。

刺棚：荊棘，刺叢。

{隆}：伸出。

屋裏：oh-li。  
{烏}裏：u-li，同屋裏。平聲。

{己}身：身體。今日多讀爲濁音，記爲 躸身。

{埭}：da，成線狀、長條狀且附於地面或墻面等的物體的量詞，常用於道路。實際上“埭”音不合，又有寫作“𡉑”的。

{對}：剛剛，才，沒多久。多資料記爲去聲，但本人是平聲。

擐：背負。

摜：扔，摔。（去聲）

按：en（注意不是 eng），用手按壓；扶着，拄，靠。今日讀 e。

按手棒：柺杖。

耶耶聲：yia，吵鬧喧譁聲。

招接：接待。

反：推翻，推開。

無告：沒事；沒有。

扼：拗斷。

煝：暗火燒。

悶：捂住，蓋住。或將食物燜熟。（今讀陰去調）

{道}{成}：dao-dzing，果實收穫。（存疑，但字語彙解 unfruitful 作“無道成”）  

坵：田的單位。

{甩}：hwæh，入聲，甩。

{佐}：同一。  
{佐}隊：tso，一起。

𤖼：撕裂。（會不會是“擘”的音變？）

{嚯}：害怕，嚇。有可能爲“戄”的音變，因“戄”的含義比較符合。

{搭}{了}：這麼多，這些。

天架：天氣。平+去變調。

{睏}{星}早：早晨。  
{枯}{星}：早晨。

𠡒：te，拉拽。也作“㨃”。

{候}：任憑。

枚：音 mæ 或 me。只出現兩處。今日讀 mæ。可能不是同一字。

摟：挖。今讀陰平調。

恤：理睬。常用於否定。

{吞}：差的。

盆：大盤子。

𣥼：tsy，盛放。音同“著”白讀，部分其他吳語使用文讀音。

{唩}嘴：親嘴。陰平調。但有一處出現陽平調。

饞唾：口水，有寫作“涎唾”。

䂸：裂。

搿：抱。  
搿搿抖：顫抖，哆嗦。

{昶}：一段時間，一會兒。

厲害：當時其他版本有寫作“利害”的。

將息：休息。

安耽：安息，平安。

{佝}：geo，heo，keo，彎腰。

擋：擡起。（去聲）

搨：塗抹。

糊：wu，①模糊；②圍在一起（去聲）。

準：按照，依據。

{汎}：væh。泡沫。

{撞}：衝水，c'ông去聲，存疑。

鹽：平聲表名詞鹽；去聲表動詞醃製。

濟手：左手。

總：理應。

濫：濕。

{㔶}：ken上声，盖。存疑。

壅：塵土飛揚或堆積。

{老}鴉：音同癩鴉。

{老}鷹：音同癩鷹。

蔭：灌溉澆水施肥。去聲。

偷半：偷偷地。

遮陰：蔭庇。to darken slightly。

靈性：spirit。

虔心：虔誠，devout。

救星：救恩，救法，salvation。

職司：職分。

定當：確定，決定。

分剖：申辯，訴說。

歇力：懈怠。

依路：一路。

{迫}：pah，貼，或貼着往上下走，如上下樓，爬山等。

取贖：贖回。redeem。

苞出：發芽。（存疑）

蜜蜂{?蒲}：蜜房。

濥：搖晃，振動。見民國《黃巖縣志》。（去聲）

隑：身體靠着。

{塢}：痕跡。（去聲）

賴天：吹牛。

腳踭：腳踝。也作腳㬹。

硬掙：強壯。

族中：家族。見上海話版、蘇州話版。

白落：徒勞。

犯真：非常努力，專注。

宕：懸掛。  
宕落：缒。

虛花：虛妄，虛幻，vanity。

{緝}死：ts'ih，勒死。寧波版作 ts'eh捽。strangle。

起課：占卜。

譟擾，譟亂：擾亂。

扳駁：爭辯。

佛龕：veh-hön，“龕”字讀音參考《the ningpo syllabary》，應該是誤讀。

勸信：persuade。

㧒：揮。

起貨：卸貨。unload。

謐靜：pih-zing，見字語彙解 quiet、still。應當是按“必”字誤讀了。類似“埃及”讀“矣及”。

造化：幸運。luck。

{臉}：片。

掉搶：船曲折行駛，繞行。

偏曲：不公正。

忖頭：想法，thoughts。

罪愆：罪惡，過失。

理路弗清：條理不清晰。

腳盔頭：膝蓋。

完田糧：交納田賦。

關礙：妨礙，阻礙。

上算：值得。

作頭：工頭。

戒方：戒尺。

無數：沒準，未可知。

不忍相：非常傷心，悲痛。mournful。

歇弗來：必要，不得已。necessary。

擺品：擺架子，大模大樣。haughty，ostentatious，pompous。

堅心：堅定。resolute。

進益：improve。

{跡}{癗}：斑點，小疙瘩。spot。

皺{塢}：皺紋。

籐牌：盾牌。

管帳：agent。

{骹}股：gau-kwu，關節，joint，或作{交}股。又見 rivet，pivot。

切心：熱切，懇切，迫切，eager。

橫行不法：wang-ying-peh-fæh，無法無天。lawless。

美缺：me-ky'üih，好職位。

回頭：辭。refuse。

上緊：勤勉，努力，diligent。

信德：信心，=相信個心，faith。

帳房：accountant。

落頭：盈利。獲得比付出多。見 take。

忠信：faithful。

上新果子：初熟的果子，見 fruit。

老大：舵工，helmsman。

五更曉、天亮曉：晨星，啓明星。morning star。

煬：熔化。見 melt。也作 烊。

{瀉}：ts'ia，倒（茶、酒）。上聲。

污玷：瑕疵，缺點。今指皮膚上的黑點。平+去變調。

搬過：音 peng-ku。據《吳語三門方言研究》。

嘶：音 si。據《吳語三門方言研究》。

# ◉ 其他問題：

人名地名中的 Læh、Leh 及 O、Ô 有些混亂。甚至有前後矛盾。不過糾纏這個沒有意義，所以不對這些矛盾作標錯處理。且儘量按照當時其他版本的通用翻譯。

todo：  
✔收集、收拾：收拾，見《字語彙解》。  
✔哀憐還是愛憐？：哀憐，見《字語彙解》、蘇滬等文字版。
✔跡蹟：有區別嗎？採用字語彙解“神跡”“古蹟”。  
✔幷且、並且：ping-ts'ia，ping 爲清音，“並”字不符合。《字語彙解》作“幷且”（besides、moreover），上海、蘇州1915版也作“幷且”。金華1866版約翰福音也作 ping-tsia。所以改爲“幷且”。  
開、去：發音相同，需要更多參考資料。散去、散開；走去、走開。寧波話版開和去發音不同，後期可參考寧波話版修改。  
填、墊：音din。墊字竟然是清聲的，查了資料有寫作“㼭”的。暫不修改。  
分份：有點亂。“份”爲“分”所分化，但當時的使用情況貌似與今日不同。  
冊册？：貌似當時多數寫作册。異體字在當時使用也很混亂。  
着著：？  
恆恒：？    
壓押：？  
帳賬：？  
石擔：正字是擔，但當時喜歡用石，用哪個字好？  
常長：發音爲長長，會不會是常常？  
傷喪：？  

埃及：Yi-gyih 有可能是“埃”字讀半邊。  
奢望：sô-mông，會不會是“所望”？受寧波話影響？  
接掌：執掌？  
又-yi：有一部分的“又”可能爲“以”，表示以致。  
是-z：有一部分可能爲“時”、“自”、“似”。  
極力，竭力？  
做：有一部分可能爲“{佐}”。  
爲：有一部分可能爲“于”“諭”。後期可參考寧波版。寧波版“爲” we，“於” ü。  
蘸：有一部分可能爲“灒”。  
